---
title: "객체지향을 이루는 개념과 5대 설계 원칙"
date: 2012-05-29 08:26:28
tags: [oop]
---

# 객체지향을 이루는 개념과 5대 설계 원칙
## OOP, Object Oriented Programming
객체지향(_Object Oriented_)이란, 현실 세계를 반영하는 객체 기반의 모델링 기법이다. 근래에 유행하는 대부분의 언어는 모두 객체에 기반하고 있으며, 이러한 언어들을 객체지향 언어라고 지칭할 수 있다. 객체지향 언어는 현실 세계의 문제를 추상화하고 캡슐화하며, 상속과 다형성을 통해 다양한 문제를 해결할 수 있는 OOP(_Object Oriented Programming_)의 도구로 작용한다. 즉, 객체지향 언어를 이용한 프로그래밍 기법으로 코드의 재사용성을 높이고 유지보수 비용을 감소시키는 것이 OOP 패러다임의 근본적인 목표라 할 수 있다.

## Features
객체지향을 이루는 개념으로 보통 아래 네 가지 특징을 언급하며, 이러한 특징을 지원하는 언어를 객체지향 언어라고 할 수 있다.

- **Encapsulation**
  - 구현 수준의 행위와 상태는 감추고 공개할 인터페이스를 정의한다.
  - 노출된 인터페이스는 클라이언트와 상호 작용하기 위한 행위를 묘사한다.
  - 구현체는 오직 인터페이스에 의존하고, 상속과 더불어 다형적 행위를 가능하게 한다.
- **Abstraction**
  - 클래스의 공통적 특징을 추출하여 상위 계층으로 표본화한다.
  - 공통적 특징은 상속을 통해 하위 계층으로 전파되고, 중복을 제거한다.
- **Inheritance**
  - 상속은 추상 계층을 구조화, 일반화한다.
    - 추상 계층이 아닌, 공통 기능을 위한 모델링이라면 상속보다 위임을 통해 클래스의 상하 계층 관계를 제거한다.
  - 보통 추상화 계층을 표현하기 위해 사용한다.
- **Polymorphism**
  - 캡슐화, 상속과 함께 동작하며 실행 시점에 동작의 구현을 결정하고, 애플리케이션의 흐름을 제어(_flow of control_)한다.

## Principles
위에서 언급한 OOP 특징을 바탕으로 한, 대표적인 객체지향적 설계 원칙들을 몇 가지 추려서 -SOLID 원칙-이라고 부른다. 객체지향 모델링을 포함하여 패턴, 설계의 기본이 되는 원칙으로 통용된다.

- **SRP, Single Responsibility Principle**
  - 단일 책임의 원칙.
  - 클래스는 그 기능을 수행함에 있어서 오로지 하나의 책임을 가질 수 있도록 설계되어야 한다.
  - 하나의 책임을 가질 수 있도록 잘 쪼개진(_fine-grained_) 관심사의 크기를 가지고 구현되어진 클래스는 클라이언트와의 상호 작용에 있어서 코드 변경의 범위를 최소화 할 수 있다.
- **OCP, Open-Close Principle**
  - 개방-폐쇄의 원칙.
  - 확장에는 개방적이고, 변경에는 폐쇄적이어야 한다.
  - 클래스의 행위는 응집력있게 구현되어야 하고, 추상화와 다형성을 통해 확장성있게 제어될 수 있어야 변경에 대한 비용을 최소한으로 줄일 수 있다.
  - 객체지향에서 재사용 가능한 코드를 만드는 기반 원칙이다.
- **LIP, Liskov Substitution Principle**
  - 리스코브 치환의 원칙.
  - 하위 타입은 언제나 상위 타입으로 치환 가능하여야 한다.
  - 이는 하위 구현에 의존하지 않고, 노출된 인터페이스나 추상 클래스를 통해 상위 수준에서 호환성을 염두하고 설계되어야 한다는 의미이다.
- **ISP, Interface Segregation Principle**
  - 인터페이스 분리의 원칙.
  - 클래스는 원하는 인터페이스를 선별적으로 선택하고 구현할 수 있어야 하며, 이를 위해서 인터페이스는 책임 별로 잘 분리되어 있어야 한다.
  - 인터페이스가 크기가 크면, 구현 주체인 클래스의 구현 범위도 덩달아 커지게 되고 의미가 모호해진다.
- **DIP, Dependency Inversion Principle**
  - 의존성 역전의 원칙.
  - 구현 타입이 아닌 추상 또는 인터페이스 타입을 사용해야 한다.
  - 구현 내용은 변경 가능성이 높기 때문에, 구현을 묘사하는 추상 타입으로 동작할 수 있어야 코드 변경에 대한 비용을 줄일 수 있다.

## Conclusion
객체지향 패러다임으로 관점을 넓히는 것은 많은 연습과 노력이 필요하다. OOP가 소프트웨어 개발의 만능은 아닐지라도, 아직까지 많은 객체지향 프로그램에서 절차-구조적 관점으로 개발되어 있는 사례를 볼 수 있다. 상황에 따라 적절한 원리, 원칙을 따져보고, 코드의 지속적인 리팩토링을 통해 유지보수와 확장이 쉬운 애플리케이션을 지향한다면, 위에 설명한 객체지향의 개념과 원칙들은 분명 중요한 기반이 된다.
